Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-06-21 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
Rmd update

@@

>>>>

Digital History in Finland, 1488-1828
==============

## Introduction

Matti Klinge HYn historia; Jari Niemelä, Vain hyödynkö tähden
(väitöskirja) käsittelee Turun yliopiston asemaa.

## Results

### General trends

Relevant summaries can be moved here and polished. Which figures at least ?

General trends (top authors etc):
 * [Fennica overview](https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/overview.md)
 * [Kungliga overview](https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/antagomir/overview.md)

[ESTC-analyses](https://github.com/rOpenGov/estc)
([LIBER](https://github.com/rOpenGov/estc/blob/master/inst/examples/20151023-LIBER.md)
in particular); toisto Fennica/Kungliga datoilla ? LL: Voidaan tehda
mut kandee miettia ehka spesifimmin et mitka analyysit sielta
kiinnostaa. Muuten menee aikaa hukkaan jos pitaa fiksata juttuja joita
ei sitten kaytetakaan.

### Fennica vs. Kungliga

Alustavia vertailuja Kungligasta suhteessa Fennicaan.

 * Fennica pois lukien Suomi ?
 * Kungliga pois lukien Ruotsi ?
 * Julkaisumäärien tilastointeja yleisesti ja paikkakunnittain

Turku vertailut Upsalaan, Lundiin, Tukholmaan yms. Turussa
julkaiseminen alkaa vasta 1640-luvulla, mutta ollaan kiinnostuttu
ruotsalaisesta julkaisemisesta ennen sitä. Esim miten Turun yliopiston
perustaminen vaikuttaa ruotsalaiseen julkaisukenttään 1600-luvun
aikana.

**Valtiopäivät**

Miten Valtiopäivät vaikuttaa julkaisemiseen? Näkyykö Vapauden ajan
valtiopäivät tässä 1719 eteenpäin? Voidaanko löytää julkaisupiikkejä
sen mukaan milloin on valtiopäivät? Oletus on, että pitäisi näkyä
selvästi. Myös, tuleeko uusia kustantajia kenttään?

Erityisesti:

Riksdag Stockholm 20 januari 1719 1 juni 1719

Riksdag Stockholm 14 maj 1734 14 december 1734

Riksdag Stockholm 21 februari 1765 21 oktober 1766

Riksdag Norrköping & Stockholm 22 april 1769 5 februari 1770

Riksdag Stockholm 19 juni 1771 12 september 1772

Riksdag Gävle 26 januari 1792 24 februari 1792

--> tapahtuuko Gävlessä selvää nousua julkaisemisessa.

### Book as media: development over time

Miten paperinkulutus suhtautuu dokumenttien määrään? Löydetäänkö
ajankohtia jolloin on poikkeuksellista kasvua / laskua
tms. Esim. top-10 julkaisupaikat.

Kirjan kehitys mediana (paperinkulutus / dokumentti, miten yli 50
sivuiset dokumentit yleistyvät ajassa / voidaanko tässä nähdä jotain
paikallisia eroja?)

Kirjakokojen kehityksiä pitää analysoida myöhemmin
tarkkaan. mielenkiintoista Kungligan osalta erityisesti että foliot
(1to ja 2to) puuttuvat melkein kokonaan joka on eri kuvio kuin ESTC,
lisäksi sitten 4to ja 8vo voimakas nousu 1700-luvulla on
mielenkiintoista.

### Publisher analysis (HR)

toiveissa että pystyttäisiin puhumaan julkaisijatoiminnan kehityksestä
ikään kuin luonnollisena kehityksenä - eli yhteys luonnonilmiöiden
kehitykseen säilyisi.

Tärkein tehtävä tutkia pystytäänkö julkaisemiseen liittyvästä
Fennica-datasta erottelemaan selkeitä trendejä suomalaisesta
tiedontuotannosta 1640-1828, pääfokus julkaisijat.

Miten uusia julkaisijoita tulee julkaisijakenttään Suomessa ja
katoaa. Pääpaino erityisesti sillä kun julkaisijakartalle tulee uusia
toimijoita! Toimijoita voisi myös yrittää luokitella suhteellisesti
(“iso”, “keskikokoinen”, “pieni”) liittyen vuosittaiseen
julkaisuvoluumiin jota mitataan niin julkaisujen määrän kuin myös
paperinkulutusvoluumin suhteen. Vertailua suurimpien julkaisijoiden
kesken.

Analyysia voisi tästä tehdä sitten näiden luokkien kehityksen
mukaan. “Siinä missä Londicer 1700-luvun Vaasassa näyttää aina
julkaisseen asetukset jonkinlaisena kokoomapainoksena, mutta
Frenckellin kirjapainosta ne tuli yksitellen. Siten Frenckellin
julkaisemien niteiden määrä saattaa näyttää suurelta verrattuna
Londiceriin, mutta itse asiassa sisältömäärä on sama”. → Tämä
hypoteesi voidaan todentaa/tarkistaa/korjata kun mukana on
paperinkulutus!

Julkaisijoiden ilmentyminen kartalle paperinkulutusvoluumi huomioiden:
julkaisutoiminnan leviäminen ja kasvu ajassa eri
paikkakunnilla. Paperinkulutus voi osoittautua hyväksi työvälineeksi erityisesti kun
tiedetään, että toiset isot julkaisijat julkaisivat esim. jotain
asetuskokoelmia yksittäin ja toiset taas ryppäinä. Eli julkaisijoiden
sisällä erottelua eri tyyppisten julkaisujen suhteen pitää tehdä.

Lisäksi kiinnostaa mitä voidaan sanoa suomalaisesta kirjatuotannosta
ylipäänsä sekä löydetäänkö sieltä mitään mielenkiintoisia
kehityskulkuja ylipäänsä vai pelkästään toteamus, että suomalainen
tiedontuotanto oli hyvin vähäistä tarkastellulla ajanjaksolla.

Julkaisijoista tehtävä verkostoanalyysi on sitten toinen keskeinen
tavoite. Löydetään keskeisimmät “nodet” siihen miten julkaisijakenttä
muuttuu ajassa. Julkaisijoita voisi myös yrittää luokitella eniten
käytettyjen asiasanojen mukaan. Näiden perusteella voidaan varmaankin
erotella yliopistojulkaiseminen, asiakirja/asetusjulkaiseminen ja
kirjajulkaiseminen. Tämän jälkeen auktorit, valtioasiakirjat,
yliopistodokumentit, kirjat ja muut julkaisut kategoroina joiden
ympärille verkostoanalyysi voisi syntyä (valtionasiakirjojen ja
yliopisto-aineiston luokittelu voisi yhdistää myös asiasanojen ja
otsikoiden analyysia).

Turku vs. muu Suomi (sillä kytköksellä että kun Kungliga aineisto
tulee mukaan analyysiin, niin Turku osana ruotsalaista
yliopistojärjestelmää (ml. Tarto) muuttuu tärkeäksi). Eli Turun
erityistapaus analysoidaan tarkkaan, kuinka paljon yliopistoon
liittyvää julkaisutoimintaa, kuinka paljon julkaisijoita, miten
julkaisijoiden verkosto muodostuu Turussa; miten eri julkaisijoita
Turussa voitaisiin luokitella (julkaiseeko joku paperinkulutukseltaan
vain pieniä dokumentteja, julkaiseeko joku painotalo huomattavasti
enemmän kuin toiset), tarkoituksena yleisten historiallisten trendien
löytäminen.

### University analysis (HR)

Tekee yliopistopuolta Fennica-Kungliga. Samalla voisi tehdä Fennicaa
yleisesti. Eli keskittyä julkaisijoihin ja uusien julkaisijoiden
analyysiin.

- yliopistojulkaisuista mahd. pian yleiset tilastolliset näkymät ja
  voidaan sitten arvioida onko joku mahdollisesti pahastikin vielä
  pielessä esim. väitöskirjoiksi Kungligan osalta luokiteltavissa
  aineistoissa.

Subject topics: pientä analyysia. Ainakin yliopisto-väitöskirjoihin liittyen.

keskittyy erityisesti kaikkiin väitöskirja-kategorian alla liikkuviin
yliopistotuotoksiin. Tätä kautta päästään hyvin kiinni Turku, Upsala,
Lund, Tarto yms. vertailuihin. Siitä sitten kuljetaan kohti Turun
suhdetta muuhun Suomeen ja katso kääntyy erityisesti julkaisijoihin
(samaten toki myös noiden yliopistokaupunkien osalla, jossa myös
tehdään sitten vertailua akateeminen vs. hallinnollinen vs. muu
julkaisutoiminta).

analyysi mitä julkaisukentällä tapahtuu eri paikoissa kun uusia
julkaisijoita tulee kartalle (meneekö esim. jossain toisessa
yliopistossa tuotanto suhteessa alas kun matkan varrella tulee uusia
yliopistoja vai ei) jne.

Yleinen tilasto "väitöskirjaksi" merkityistä teoksista (aikajana,
julkaisupaikka) olisi hyvä Kungligan osalta. Tämä toimii lähtökohtana
että nähdään sisällöstä jotain: milloin niitä väitöskirja-luokiteltuja
teoksia Kungligassa on merkitty julkaistuiksi sekä missä. Tämän
vertaaminen Fennican pohjalta samaan eli "väitöskirjaksi" täggättyihin
on tärkeää.

Yliopistojen ilmestyminen ruotsinvaltakunnassahan on:

Uppsala: 1477

Tartu / Dorpat / Tarto (eikös paikkakunnittain synonyymit toimi jo?): 1633

Turku: 1640

Lund: 1666

Greifwald: 1456 (Ruotsin systeemissä 1600-1815)

Greifswald mukaan yliopistoanalyysiin. osana Ruotsin valtakuntaa.

Lisäksi kieli, milloin alkaa erityisesti tulemaan ruotsinkielellä
väitöksiä eri paikoissa on mielenkiintoinen kysymys. tuleeko jostain
yliopistosta erityisesti ruotsinkielistä materiaalia 1700-luvulla.
https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/language.md
Näissä pitää erityisesti analysoida niitä väitöskirjoja sekä niissä
tapahtuvia muutoksia.

- Turun akateemisen julkaisemisen vertautuminen muihin ruotsalaisen
  yliopistojärjestelmän kaupunkeihin. Lukumäärävertailut aikajanalla
  ja ne akateemisten julkaisujen blokkaaminenhan ei pitäisi olla
  kovinkaan hankalaa. Tämä saattaisi hyvin riittää siitä Kungligan
  käytöstä. Samalla vertailukohtia CERListä tai sitten ehkä ESTCstä
  pitää ottaa Fennicalle että pystytään suhteuttamaan mistä puhutaan.

Painovapaus, 1766, räjähtääkö / kasvaako julkaiseminen merkittävästi
ja miten tämä näkyy Tukholma vs. muu valtakunta (ml. Turku)?
Painovapaus on 1766-1772, miten tämä näkyy Kungligassa ja Fennicassa?

### Other points

Lets think these if there is time.

[Topic](https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/antagomir/topic.md)
saadaanko mitään irti (1470-1830 tai 1640-1830).

Further todo points. Let us move in this manuscript only those points
that there is time to do.

 * [Fennica TODO](https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/TODO.md)
 * [Kungliga TODO](https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/antagomir/TODO.md)

@@

## Conclusions

## Materials and Methods

 * Library catalogues (Fennica & Kungliga)
 * Material also from the funding application
 * Open data analytical ecosystem
 * Github links
 * Explanation

### Acknowledgements

Supported by Academy of Finland (grant 293316).

## References
